[Musique] bonjour et bienvenue sur tandem TV je vais avoir le plaisir avec Gill Smadja gillaron Smadja même de de parler d'une expo insolite mais à la fois émouvante et surprenante c'est une expo qui aura lieu le 28 novembre à la cinématèque de Tavi puis après elle sera transportée à hdod le 2 décembre et le 3 décembre vous pourrez la voir à Jérusalem je dis donc une exposition je dirais oui un peu surprenante parce que ce n'est pas courant de voir le sport je veux dire avec dans avec cet angle ce qui est important c'est de savoir que lors de cette exposition j Madja vous avez réuni 27 l internationaux très connus de pendant toute une période presque un siècle et ces artistes avaient quelque
chose d'une histoire particulière en dehors de leur histoire sportive avait une histoire particulière je voudrais simplement dire avant qu'on commence cette interview que vous avez aussi une histoire avec le sport importante mais une histoire professionnelle à travers plusieurs cabinets ministériels et même en tant que reporteur sportif m'aon souffl dans l'oreille cela dit donc euh une exposition jeudi prochain 28 novembre cinématèque de téaviv et ces athlètes qui ont changé le monde c'est le c'est le titre de cette expo pourquoi ce titre Jil Maam et bien parce que les femmes et les hommes dont je parle dans cette exposition les 27 femmes et hommes ont se sont engagés en dehors d'avoir été de grandes figures du sport ces
femmes et ces hommes se sont engagés par à travers des actes courageux euh parfois héroïque fois tragique certains l'ont payé de leur vie ils se sont engagés pour tout simplement rendre le monde meilleur plus humain et plus juste et et pour moi ils font partie de ces femmes et ces hommes qui ont qui ont fait bouger les lignes qui ont amené à des prises de conscience et qui ont fait évoluer le monde et certains ou plutôt même un certains on en parlera évidemment est même devenu juste de la nation puisque son son nom et cité Ayad bachem parlons-en donc parmi ces ces athlètes on trouve le portrait de de l'italien donc euh euh j'ai oublié son nom à l'instant Gilo Bartali Gilo Bartali qui était d'ailleurs le concurrent de Bobé si je
me souviens bien euh tout à fait tout à fait alors Gali oui non al c'est ça qu'estil fait de particulier parce que c'est inro Bali Gino Bartali son histoire elle est elle est magnifique parce que que voilà cette cet enfant de Toscane qui qui est né dans une famille catholique très praticante on l'appelait Gino le Pieux voilà ce garçon qui a un talent extraordinaire il a du feu dans les jambes dès que la pente s'élève il est irrésisble sur son vélo il gagne son premier Tour d'Italie à 18 ans et il gagne son premier Tour de France à 20 ans en 1938 et quand il gagne le Tour de France le dictateur qui est au pouvoir à ce moment-là en Italie Mussolini envoie deux émissaires à Paris il sont qui sont
armés et qui sont chargés d'aller dire à Bartali tu vas recevoir ton maillot jaune tu as gagné le Tour de France c'est formidable mais quand tu vas monter sur le podium tu vas faire le salut fasciste Bartali refuse Bartali refuse c'est son premier acte de résistance quand il rentre en Italie il est interrogé par la police il est inquiété mais sa popularité est telle à ce moment-là vous rendez compte le Tour de France sa popularité est telle que ça va le protéger et pendant la guerre pendant 2 années en 1943 et en 1944 alors que toutes les compétitions sont à l'arrêt il est sur son vélo il parcourt des centaines de kilomètres en Toscane et dans d'autres région et en fait on saura plus tard après la guerre qu'en réalité
il transportait dans son vélo il cachait dans son vélo sous la selle et dans les tubes de son vélo il cachait des faux papiers d'identité qu'il allait remettre à des familles juives pour les sauver et pour empêcher qu'elles soi arrêté et et ça évidemment on le saura bien après la guerre ce sont les familles que bthali a sauvé qui vont le raconter qui vont témoigner et petit à petit on va reconstituer le puzzle de cette de ce héros qui a sauvé des centaines de familles et effectivement qui a reçu le titre de le parmi les nations son nom est Ayad Vachem entre deux rangés d'Oliv et je je je lui rends hommage dans cette exposition extraordinaire et des histoires comme ça il y en a beaucoup celle-là est très poignante mais puisque
vous parlez de de la guerre et allons directement vers Victor Jung Perez ce juif tunisien qui a dû combattre euh obligé achwitz contre DSS absolument Victor Perez c'est un enfant de la Hara à Tunis le quartier juif le quartier juif pauvre de Tunis euh c'est un garçon qui est un peu turbulent qui fait des bêtises les commerçants n'aiment pas le voir roder dans les parages avec ses copain euh et puis il les parents pour le canaliser l'inscrivent à la section box du maabi de Tunis et là il va se révéler comme étant un très grand boxeur il dans sa catégorie des POS mouch il est rapide il est agile il frappe fort et il va en France contre la vie de ses parents avec moutes péripéti que je racontré à Tel Aviv jeudi prochain il
arrive en France là il devient à 20 ans il devient champion de France champion d'Europe et champion du monde en 1932 champion du monde il gagne par chaos 2e round contre l'Américain Franky Genaro et Victor Perez il affirme son son identité juive il c'est un rebelle contre le régime de viti il refuse de se faire recenser il refuse de porter l'étoile jaune il va en Allemagne combattre alors qu'il y a la nuit de Cristal au même moment il est sur le ring pour essayer de battre un boxeur allemand il est déporté il est dénoncé c'est sur une dénonciation qu'il est arrêté et déporté àwiitz son convoi c'est le convoi numéro 60 il est déporté en 1942 et quand il arrive à ojwitz les Allemands le reconnaissent les déportés
le reconnaissent les déportés l'appellent champion et les Allemands reconnaissent et donc on lui on le met à part on installe un ring dans le camp et là il va livrer plus de il va livrer 123 combats inro à l'intérieur à l'intérieur du camp on dit qu'il en a gagné 122 et à la fin de en 1945 quand les nazis évacuent le camp d'chwitz et bien à ce moment-là il il il est emmené avec les avec les officiés allemands l'un d'eux et c'est l'un d'eux qui va le qui va l'assassiner dans ce qu'on a appelé plus tard les marches de la mort Victor Perrez meurt meurt à 34 ans dans les marche de la mort et voilà et c'est ce garçon a eu un destin à la fois héroïque Victor Pez pour moi c'est la gloire et c'est l'enfer et je je trouve
que ce garçon sa mémoire n'est pas assez reconnu les Tunisiens se souviennent enfin en tout cas les les anciens les générations anciennes se souvienne de ce champion du monde aujourd'hui un peu moins et et je pense qu'il est très important de montrer à quel point il a été à la fois un boxeur extraordinaire champion du monde et en même temps un vrai combattant qui s'est opposé à sa manière au nazisme et à l'antisémitisme euh Brahim masl l'a personnifié dans un film à son honneur pas fa dans un film de Jacques wanich Brahim aslum jouait le rôle de Victor Pez alors des portraits comme ça dans ce trombinoscope de de de cette de cet expo je rappelle que c'est une expo vivante puisque toutes ces histoires il vous les racontez bien vous
allez les raconter en plus sur ces 27 figures c'est bien ça tout fait en fait si vous voulez il y a 18 panneaux qui sont installés qui sont installé dans le dans le hall de la cinématèque avec une traduction en hébreu donc ces panneaux pour on pourra voir il y a de très belles photos d'ailleurs qu'on a recherché un peu partout euh et puis ensuite dans un 2uxème même temps je raconterai comme je je viens de le faire là très brièvement je raconrais une dizaine une douzaine d'athlètes avec des histoire un peu plus un peu plus fournie que celle que je vous ai donné je raconterai bien sûr bthali Perez mais je raconterai aussi Tommy Smith assiba boumerka alors v-y allons-y allons-y rassiabouelka vous savez pourquoi parce
que j'ai appris vous qu'elle était qu'elle est constantinoise quel est son parcours quelle est son histoire alors elle est née elle est née à Constantine dans une famille très modeste euh son père est assez traditionnel et il ne voit pas d'un très bon œil le fait que sa fille fasse de l'athlétisme mais ass si bas elle est une elle se révèle très vite comme une athlète de très haut niveau on voit qu'elle a des des des capacités exceptionnelles c'est grâce à son prof de sport à Constantine un certain Monsieur lbed qui arrive à convaincre son père de la laisser partir à à Alger pour devenir une grande athlète mais ce qui caractérise ass Siba c'est que très jeune elle s'oppose à la montée de l'intégrisme islamiste elle refuse de
porter le voile elle est elle est victime d'actes malveillant elle elle m'a raconté j'ai eu la chance de de la rencontrer à Barcelone au Jeux Olympiques elle m'a raconté qu'elle a appris à courir vite parce que les barbus lui jetaient des pierres oh là là et et quand elle est et quand elle est à Barcelone en 1992 aux Jeux olympiques et je la rencontre j'ai face à moi une une athlète à la fois très sereine elle gagnera sa médaille d'or le lendemain et très inquiète parce qu'à ce moment-là elle est menacée de mort par les intégres du fils qui avait remporté les élections par le GIA qui commet les premiers attentat terroriste il faut quand même pas oublier que ce terrorisme là en Algérie il a tué plus de 200000
personnes durant ce qu'on a appelé la la la décennie noire et assbaaboulmerka à sa manière comme sportive comme athlète comme femme elle s'est opposé à cette à cette montée de l'intégrisme islamiste alors elle est elle est pas elle est pas dans votre trombinoscope comme je le disais mais c'est la présidente du comité olympique de olympique israélien elle va elle est invitée d'honneur c'est yaelarad yaelarad la même année en 92 à Barcelone elle bat une Française oui j'étais là sur 400 m donc 600 m ou 800 m je non non c'était c'était en judo c'était en judo ah Jud oui Arad est une judoka elle était elle a été une grande judoka c'est quand même ne l'oublions pas la première médaille pour Israël aux Jeux Olympiques elle est
médaille elle est médaille d'argent à Barcelone en 1992 à l'issue d'un combat contre une française qui s'appelait qui s'appelle toujours Catrine Fleury et yel a eu la médaille d'argent et j'étais j'étais dans la salle ce ce soirl et c'est un c'est un souvenir que j'aime lui rappeler quand quand je la vois d'ailleurs en 92 je m'en souviens on doit presque avoir le même âge s'il y avait en basket la céèbre dream team américaine avec Michael Jordan Magic Johnson Larry Bird Scotty ils étaient tous là oui alors eux ils y sont pas mais puisqu'on parle des Américains vous vous reparlez de cette de cette affaire qui avait qui avait devenir un scandale international extraportif c'est Smith et Carlos lors
des Jeux olympiques de Mexico en 68 absolument vous savez en fait Smith et Carlos Smith ils sont ils sont pas membres d'une organisation politique contrairement à ce qu' a pu se raconter et s'écrire ils ne sont pas membres des Black Panther ils n'ont pas du tout cette vision racialiste pas du tout ils sont eux ce sont d'abord des sportifs Smith il va à Mexico pour gagner sa médaille d'or et il gagne sa médaille d'or il il gagne sur 200 m il bat le record du monde en moins de 20 secondes sur 200 m en 68 ce qui est une performance exceptionnel et quand ils s'apprêtent à recevoir leur médaille avec l'Australien le troisième médaille de médaille d'argent c'est-à-dire Peter Norman lui il est blanc et bien tous les
trois il décident de faire quelque chose il décid d'alerter le monde entier sur ce qui se passe aux États-Unis à ce moment-là c'est-à-dire la ségrégation le le racisme la pauvreté l'état de dénuement et de pauvreté de millions de Noirs américains et ilexprime à cette manière en levant le point et et en montant sur le le podium en chaussette noire pour dire la pauvreté et le doniment de la population et ce qu'il faut savoir c'est que aujourd'hui ce sont des héros aux États-Unis Carlos ils ont leur statut dans beaucoup d'universités ils ont leur nom dans des beaucoup de rues mais à l'époque à l'époque c'est la foudre qui s'est abattu ah complètement ils sont ils sont exclus immédiatement des Jeux
Olympiques ils sont bannis euh person on on était de véritable paria plus personne ne voulait nous parler c'est ce que racontera Tommy Smith c'est ce qu'il me racontera quand je l'ai quand je l'ai rencontré il perdent leur boulot ils reçoivent des menaces de mort l'épouse de John Carlos se suicide et il a fallu il a fallu attendre des dizaines d'années pour que enfin on leur dise mais oui finalement ce que vous avez fait à Mexico ça a été utile aux États-Unis pour progresser vers plus de justice euh et et d'égalité et rendez-vous compte qu'il a fallu attendre 48 ans 48 ans pour qu'il soit reçu à la Maison Blanche et qu'on d'une certaine manière qu'on réhabilite le leur acte de de de Mexico 68 j'ai eu la
chance de rencontrer Tommy Smith et et je dis à TelAviv je je raconterai ce qu'il m'avait dit pendant les heures qu'on a passé ensemble et ça a été vraiment pour moi un moment inoubl oui gardez-en un peu pour pour jeudi je rappelle que cette exposition vivante a été d'ailleurs importée en Israël par l'intermédiaire de notre ami commune n sous et et que donc tous à la cinématèque jeudi soir c'est à partir de de 20h je crois et que c'est également sur patronage de l'ambassadeur de France en Israël Frédéri jour on parlait dead judoka qu je dis euh président du comité olympique hisustralien et puis il y aura même des d'ailleurs il y aura même quelques Olympiens qui viendront il y aura des alètes il y aura des athlètes
israéliens d'hier et et d'aujourd'hui alors euh un dernier portrait comme vous savez les raconter je vous donne je vous laisse le choix allez bah écoutez il y a une il y a une femme que j'aime dont j'aime beaucoup parler parce qu'elle est elle est extraordinaire c'est Catherine swizertherine je connais son histoire je men souviens incroyable c'est américaine et dans l'histoire de l'athlétisme dans le monde c'est la première femme à avoir couru un marathon alors non pas que les femmes auparavant n'étaient pas CAPAES de courir les 42 km d'un marathon pas du tout c'est parce que tout simplement elles étaient interdites c'était interdit et en 1967 vous rendez compte 1967 c'était pas au 19e siècle en
1967 les femmes n'ont toujours pas le droit de courir en marathon et elle elle va braver cette interdiction elle s'inscrit sous de pas sous d'un faux nom mais uniquement avec ses initiales pour pas qu'on reconnaisse son prénom et là elle part et elle va aller jusqu'au bout après moutes péripéties que je vous raconterai et ben merci Gill Smadja vous m'ave donné l'eau à la bouche ENF pas à moi un peu parce que je connais la fin de l'histoire elle est incroyable mais j'espère à tous ceux qui vont regarder cette vidéo sur tandem TV pour s'inscrire donc c'est pas compliqué vous allez sur Google ces athlètes qui ont changé le monde j'avais un téléphone je vais essayer de vous le retrouver 052 817 46 71 052 817 46 71 mais le plus
simple c'est d'aller maintenant sur internet pour retrouver vous inscrire c'est jeudi le jeudi 28 novembre à la cinématèque d'Israël si vous êtes d'hdod l'expo ira à hdod si vous êtes de Jérusalem l'expo continuera ce sera le 3 décembre à Jérusalem le 2 décembre àd en tous les cas j m on a hâte de vous voir surtout de voir cet expo à bientôt au revoir merci de m'avoir invité merci au revoir [Musique]